Правила игры.

Цель игры - захватить как можно большее количество фруктов.

Игроки начинают в противоположных углах игрового поля. Ходы делаются поочередно. Таймаут на ход составляет около 20 секунд.

Захватывать можно только те фрукты, которые вплотную соприкасаются с вашими.

Если захватываемый фрукт соприкасается с другими фруктами такого же типа, то они тоже будут захвачены. Благодаря этому вы сможете значительно увеличить скорость покорения игрового поля.

Также нельзя захватывать фрукт, если оппонент в данный момент владеет таким же типом фрукта. Используя эту особенность вы можете "подрезать" противника.

Fruit's Bounty - это интеллектуальная игра с добавлением элемента случайности.

В конце игры победитель определяется по наибольшему количеству захваченных фруктов.

Поражение может произойти в трёх случаях:
- Игрок пропустил 3 хода подряд.
- Игрок сдался.
- В конце игры игрок собрал меньшее количество фруктов, чем оппонент.

Ничья может произойти в тех редких случаях, когда оба игрока захватили одинаковое количество фруктов.

Система рейтингов похожа на ту, которая используется в шахматах. Подсчёт очков зависит от разницы в рейтинге обоих оппонентов: если игрок обыграет более сильного оппонента, то он получит большее количество очков. В случае же если высоко рейтинговый игрок победит более слабого, то ему (победителю) начислится незначительное количество рейтинга (или же совсем ничего, если разница (в очках) слишком велика).

Рейтинг-таблица (на главном окне игры) показывает топ наиболее рейтинговых игроков. Рейтинг-таблица учитывает рейтинг только начиная от 600 очков и она обновляется раз в несколько секунд.
